*******************************************************
Software Craftsmanship Professionalism Pragmatism Pride
*******************************************************

:date: 2013-12-01
:tags: livre, agile, software craftsmanship
:category: Livre
:author: Anthony Cassaigne

Sandro Mancuso nous livre là un fort bel ouvrage ! Il nous décrit simplement et
efficacement la conception qu'il a du métier de développeur.
Vision à laquelle je m'associe pleinement. Si vous cherchez un livre technique
relatif aux : TDD, refactoring... passez votre chemin (mais pas trop vite tout
de même je vous encourage à lire ne serait-ce que les deux premiers chapitres).
Ce livre s'adresse à tous et pas seulement aux développeurs. Managers, décideurs,
chefs de projets, chefs d'équipe, coach... lisez attentivement ce livre !

Sandro commence par nous compter les débuts de sa carrière, notamment en
relatant le premier moment fort de sa vie de développeur où le responsable de
l'équipe lui explique, au cours d'une revue de code, que la façon dont on
réalise quelque chose est aussi important que de l'achever ("How it is done as
important as having it done"). C'est dix ans plus tard qu'il fonda le mouvement
Software Craftsmanship de Londre (LSCC) ayant cette citation pour maxime.

C'est au cours de cette étroite collaboration avec le responsable d'équipe
qu'il s'apperçoit, pour la première fois de sa carrière, qu'il vient de
rencontrer un bien meilleur développeur que lui ayant à coeur de produire des
logiciels de grande qualité et prenant le temps de faire progresser ses
collègues. Pendant les deux années qu'il passa au sein de cette équipe, si
techniquement il apprit beaucoup, ce qui le marqua le plus ce fut l'attitude
qu'avaient les membres de l'équipe les uns envers les autres. Ce qu'il a appris
dans ces moments là ne fit pas uniquement de lui un meilleur professionnel mais
également un homme meilleur. Il venait de découvrir une autre approche du
développement et c'est le sujet central de cet ouvrage. Sandro nous montre que
le modèle (mainstream ?) considérant un développeur comme un travailleur (pour
lequel j'ai le plus grand respect) d'une chaine de production, ce modèle est
inadapté et inopérant au monde du logiciel.

Dans la première partie il démontre qu'aujourd'hui un développeur doit être
multi-compétents car il doit pouvoir : parler aux clients, automatiser les
tests et le déploiement, travailler avec une équipe distribuée, gérer le
changement et les attentes, comprendre les objectifs métier, garder un oeil sur
les nouvelles technologies tout en s'améliorant... Bref ce discourt, que l'on a
trop souvent entendu, concistant à dire "S'il ne s'agit pas de code cela ne me
concerne pas." est un discourt appartenant au passé et totalement inacceptable.
L'ouverture d'esprit et la polyvalence sont donc requis.

Plus que jamais les entreprises ont besoin de vrais professionnels du
développement car à l'heure où les applications sont utilisées par des millions
de personnes, le moindre bug peut s'avèrer fort couteux. Plus que jamais nous
avons donc besoin de développeurs professionnels et non pas juste des codeurs
peu onéreux. C'est ce changement de mentalité qu'il nous faut maintenant opérer
dans toute entreprise impliquée dans le développement du logiciel. C'est là le
message envoyé par Sandro.

Alors que nos modes de fonctionnement ont changées car nous comprenons et
intégrons (plus ou moins correctement) différentes approches permettant
d'embrasser le changement tels que : XP, scrum, kanban, le lean startup... nous
demeurons trop souvent incapable de gérer durablement le changement au coeur du
développement d'un logiciel. Car fréquement les entreprise oublient le 9ème
principe du manifeste agile : "Une attention continue à l'excellence technique
et à une bonne conception renforce l’Agilité". Sandro nous montre qu'atteindre
cet objectif ce n'est pas si difficile. Il s'agit de surtout de développer cet
culture de la qualité au sein des équipes. Sandro nous présente bien des pistes
de reflexions mais pas seulement, il apporte également de nombreuses réponses
au travers des différents chapitres toujours avec beaucoup d'humilité et sans
position dogmatique. Bref encore une fois je vous invite à le lire.
